# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  请描述在“计算机组成原理课”上，同学们做的MIPS CPU是从按复位键开始到可以接收按键输入之间的启动过程。

在“计算机组成原理课”上，我报名参加了计算机-操作系统联合大实验。该实验需要支持在实验板上运行ucore-thumips。按下复位键后，计算机进入boot阶段，读取boot程序，该boot程序被写死在rom中。boot程序把ucore操作系统写入内存，并将PC指令移动到0x00000000，开始读取init部分的内容。经过tlb初始化等一系列boot阶段的内容后，操作系统进入用户态。

-  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？

 读取的是引导扇区的内容；因为操作系统的文件系统可能是多种多样的，但引导扇区只能有512B，不可能做到识别所有文件系统，所以需要通过引导扇区进一步去加载其它部分的内容。
- 比较UEFI和BIOS的区别。

 UEFI指的是“统一的可扩展固件接口”。UEFI的存在旨在代替BIOS。与BIOS相比，UEFI的统一性更好，安全性更强，而且也具有更高的扩展性。
- 理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。

BBL事实上是rcore的bootloader。其功能主要为：外设初始化、建立虚存与页表、把系统加载到虚存、进入内核态。

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

0X55AA
- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

保证启动介质的安全性
- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

BBL的启动过程大致包括：外设初始化、建立虚存与页表、把系统加载到虚存、进入内核态。在BBL启动之前，还需要进行把BBL复制到DRAM的操作。




## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？

中断是来自硬件设备的处理请求；异常是指令执行失败后的处理请求；系统调用是应用程序主动向操作系统发出的服务请求。
-  中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？

三者响应的源头不同：中断来自于硬件；异常来自于错误指令；系统调用来自于应用程序。

三者的响应方式不同：中断是异步；异常是同步；系统调用异步或同步均有。

三者的处理方式不同：中断是持续处理，对用户应用程序是透明的；异常是杀死或重新执行错误指令；系统调用需要等待或持续。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？

进程管理：exit/fork/wait/exec/yield/kill/getpid

输出：putc

内存管理：pgdir

文件处理：open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？

系统调用需要操作系统来响应，函数调用只是调取程序语言预先写在别处的代码；系统调用需要堆栈切换，可以使用特权指令，函数调用只是将参数压栈后执行。
- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

call指令会把eip压入栈，并跳转到指定标号处；ret指令会从栈中取出eip的值，并跳转到该处，过程中不涉及堆栈切换；int会把标志寄存器IF、TF以及CS和IP入栈，并修改CS和IP到中断服务程序对应位置处。iret会将入栈的信息相应弹出。在此过程中，涉及到SS和SP的修改，发生堆栈切换。


- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？

jal和jalr分别为pc的不带记录/带记录的直接跳转，可以用于函数调用的pc跳转，不涉及堆栈的操作。ecall为通过引发环境调用异常来请求执行环境，说明RV中系统调用是通过产生异常的方式来完成。

关于eret的信息未能找到。


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
