# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

抽象、保护、共享、虚拟化


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

编译的过程是指通过一系列扫描、分析，把代码转变为汇编代码；汇编指的是把汇编代码转为机器能认识的指令；链接指的是把把个模块和用到的函数库连接在一起，从而确定某些跳转符号的位置；加载指的是把可执行的文件放入内存。



2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

外碎片是两块被分别内存之间由于太小而无法被分配的部分；内碎片是因为分配内存时无法按照需求量进行分配时无用的剩余部分。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会，因为最先匹配会把先分配的内存堆在低地址，越使用就需要往后搜索越多的内容。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

会，因为它会切割内存块，剩余的部分还是可以继续使用的，这样可以减少外碎片大小。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

紧凑技术的操作仅针对于内存，而对换涉及到内存和外存的存储内容交互；对换较为简单。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

将进程从外存读取到内存中，保持等待状态直到读取完成。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

维护一个二维数组，空闲块大小为第一维，按顺序排列成第二维。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

分配：为分配的请求分配大小比需求大的最小的2的次幂的空间，如果没有合适大小的内存，则把较大的内存分裂出需要的大小。

回收：寻找待回收块的伙伴，查看是否均为空闲，如果是则合并，并向上查看能否继续进行合并操作。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
